=for advent_year 2009

=for advent_day 6

=for advent_title ack

=for advent_author Fayland Lam

A<ack> 类似 grep, 能做 99% grep 做的事情。

=begin pre

[fayland@perl .cpan]$ ack --perl XXX .
build/Config-INI-MVP-0.024-ntIMhU/inc/Module/Install/Makefile.pm
241:    # XXX - This is currently unused; not sure if it breaks other MM-users

build/Config-INI-MVP-0.024-ntIMhU/lib/Config/INI/MVP/Reader.pm
96:# XXX: These should be attributes with builders and blah blah blah, but I just

build/Pod-Weaver-3.093130-CWMqF_/lib/Pod/Weaver/Plugin/EnsurePod5.pm
18:  # XXX: This is really stupid. -- rjbs, 2009-10-24

build/Pod-Weaver-3.093130-CWMqF_/t/ini-config.t
80:# XXX: This test is extremely risky as things change upstream.

build/Pod-Weaver-3.093130-CWMqF_/t/basic.t
80:# XXX: This test is extremely risky as things change upstream.

build/Email-Sender-0.093110-x5M__z/lib/Email/Sender/Transport/Test.pm
72:  # XXX: We must report partial success (failures) if applicable.

=end pre

A<http://betterthangrep.com/>

十大理由使用 ack:

* 快速。比 grep 快多了

* 使用 Perl 编写

* 能在 Windows 下运行

* 默认忽略您不要的东西。比如 .svn .git 目录，vim 的临时文件等。

* 支持文件类型，比如 --perl 或者 --nohtml 等，无需 find -type

* 可以得到某种类型文件的列表，比如得到 perl 文件的列表

=begin pre

$ ack -f --perl > all-perl-files

=end pre

* 语法加亮。

* 使用我们最熟悉的 Perl 正则

* 支持大部分 grep 参数如 -w -c -l

* ack 只有三个字符，grep 有四个，而 grep -r 是六个。

最后，它能合并到流行的编辑器中，如 Vim, Emacs 和 TextMate. 参考 A<http://search.cpan.org/perldoc?ack#ACK_&_OTHER_TOOLS>

而 Perl 编辑器 A<Padre> 就是使用 ack 来做文件搜索。

最后，感谢牛人 Andy Lester (petdance) 给我们带来了 ack.

谢谢。