=for advent_year 2010

=for advent_day 2

=for advent_title Tor

=for advent_author Fayland Lam

在国内混，爬墙是必备技能。爬墙有很多种，SSH Tunnel, VPN, Tor 等。如果仅仅是个人使用的话，SSH Tunnel 或者 VPN 都是不错的选择，速度够快，但是可能不免费。Tor 是一个免费的选择，虽然有时候可能有点慢。

如果要做爬虫工具的话，Tor 将是一个必备选择。虽然有时候它不稳定或者某些网站不欢迎它，但是大部分情况下，它都可以很好的工作。

本篇并非爬墙介绍篇或者下载安装篇，而是给某些有了套（Tor）但不知道咋用的童鞋一点提示。:)

如果你能自己初始化 ua (M<LWP::UserAgent> 或 M<WWW::Mechanize>) ，我们可以通过 M<LWP::Protocol::socks> 来设置

=begin pre

    $ua->proxy(['http', 'https'], 'socks://127.0.0.1:7070'); # SSH Tunnel
    $ua->proxy(['http', 'https'], 'socks://127.0.0.1:9050'); # Tor port

    $ua->{proxy} = {}; # remove proxy

=end pre

但是如果我们无法得到某些模块的 ua 时，比如 M<Facebook::Graph> 或者 M<Net::Twitter>，我们可以通过 M<LWP::Protocol::http::SocksChain> 和 L<LWP::Protocol::https::SocksChain> 直接更改最底层的 LWP protocol

=begin pre

    use LWP::Protocol::http::SocksChain;
    use LWP::Protocol::https::SocksChain;

    # set proxy
    LWP::Protocol::implementor( http => 'LWP::Protocol::http::SocksChain' );
    @LWP::Protocol::http::SocksChain::EXTRA_SOCK_OPTS = (
        Chain_Len    => 1,
        Debug        => 0,
        Random_Chain => 1,
        Chain_File_Data => [ '127.0.0.1:9050:::4' ], # or [ '127.0.0.1:7070' ],
        Auto_Save    => 0,
        Restore_Type => 0
    );

    LWP::Protocol::implementor( https => 'LWP::Protocol::https::SocksChain' );
    @LWP::Protocol::https::SocksChain::EXTRA_SOCK_OPTS = (
        Chain_Len    => 1,
        Debug        => 0,
        Random_Chain => 1,
        Chain_File_Data => [ '127.0.0.1:9050:::4' ], # or [ '127.0.0.1:7070' ],
        Auto_Save    => 0,
        Restore_Type => 0
    );

    # clear proxy
    LWP::Protocol::implementor( http => 'LWP::Protocol::http' );
    LWP::Protocol::implementor( https => 'LWP::Protocol::https' );

=end pre

OK, 写出来都是很简单的代码。祝各位用套愉快。:)